---
layout: post
title: "笔记｜第四章: 组合和概率基础"
catefories: wordpress https
tags: https
---

# Table of Contents

-   [第四章: 组合和概率基础](#orgf770e0c)
    -   [第一部分:组合基础和生成函数](#org31871da)
        -   [排列数与组合数](#org80de986)
        -   [组合恒等式](#org2c43b3c)
        -   [生成函数](#org55e32de)



<a id="orgf770e0c"></a>

# 第四章: 组合和概率基础


<a id="org31871da"></a>

## 第一部分:组合基础和生成函数

  


<a id="org80de986"></a>

### 排列数与组合数

-   略。 

<a id="org2c43b3c"></a>

### 组合恒等式

-   容斥原理

    对于有限集 $A_1, \ldots, A_n$，  
    
    $$
    \left|\bigcup_{i=1}^{n} A_i \right| = \sum_{\emptyset\ne I\subseteq [n]}(-1)^{|I| - 1} \left| \bigcap_{i\in I} A_i \right|
    $$

-   例子：补集计数

    至少有一个对子的扑克手（hand）的数量？  
    
    答案为 ${52 \choose 5} - {13\choose 5}\cdot 4^5$。  

-   思考题：非降路径问题

    > 在平面直角坐标系中, 小明从 (0, 0) 点开始走, 每次只能向上或向右走一步, 欲到达 (m, n). 求这样的路径总数.  
    
    答：${m+n \choose n} = {m+n \choose m}$ 种。  
    
    > 设 m = n，求此时除两端点外不接触直线 y = x 的路径总数.  


<a id="org55e32de"></a>

### 生成函数

-   斐波那契数列

    > -   $f_0 = 0, f_1 = 1, f_n = f_{n-2} + f_{n-1}$. 求 $f_n$ 通项公式.
    > -   定义: $F(x) = \sum_{i=1}^{\infty}f_i x^i$.
    > -   将递推式同乘 $x_n$:
    > 
    > $$
    > f_{n} x^{n} = x^{2} f_{n-2} x^{n-2} + x f_{n-1} x^{n-1}.
    > $$
    > 
    > -   将上式对 n = 2,3,··· 累加，得出
    > 
    > $$
    > F(x) - f_{0} - f_{1}x = x^{2}F(x) + x F(x) - x f_{0}.
    > $$
    > 
    > -   $F(x) = x + x F(x) + x^{2}F(x) = \frac{x}{1-x-x^2}$.
    
    etc, etc. 直到得到  
    
    $$
    f_n = \frac{1}{\sqrt{5}}\left( \frac{1+\sqrt{5}}{2} \right)^n - \frac{1}{\sqrt{5}}\left( \frac{1-\sqrt{5}}{2} \right)^n
    $$

-   生成函数:一种强大的计数工具

    就像解析几何是替代传统几何的一种强大的、标准的工具一样，生成函数也是一种有很强普遍性的计数方法。  

-   使用生成函数来计数的方法（一）

    给定常数 $a_1, \ldots, a_d$ 、初始值 $f_1,\ldots, f_d$ 及线性递推关系  
    
    $$
    f_n = a_1\cdot f_{n-1} + a_2\cdot f_{n-2} + \cdots + a_d \cdot f_{n-d}
    $$
    
    求解：$F(x) = \sum_{i=1}^\infty f_i x^i$。  
    
    记 $h(x) = \sum_{i=1}^d h_i x^i$  
    
    -   $h_1 = a_1, h_2 = a_2 - a_1 f_1$,
    -   $h_i = a_i - a_1 f_{i-1} - a_2 f_{i-2} - \cdots - a_{i-1} f_1, 2\le i < d$.
    -   $h_d = a_d - a_1 f_{d-1} - a_2 f_{d-2} - \cdots - a_{d-1} f_1$.
    
    答案：$F(x) = \frac{h(x)}{1-(a_1x + a_2x^2 + \cdots + a_dx^d)}$.  

-   使用生成函数来计数的方法(二)

    > -   从有 $n$ 个不同元素的集合中选择 $k$ 个元素. 方案数的生成函数是每个元素的生成函数之乘积. 即组合数 $f_k = C(n, k)$ 的生成函数: $(1 + x)^n$.
    > -   选 $k$ 种可重复选取的元素的方案数的生成函数: $(1 − x)^{−k}$.
    > -   混合选取 $n$ 个元素（单个 $k$ 种不同元素和 $m$ 种可重复选取的元素）方案数的生成函数: $(1 + x)^k(1 − x)^{−m}$.
    > -   练习:个人的密码可以从数字和字母中选取. 每个字母只能用一次，数字可以任取多次. 问 8 位数的密码有多少个?

-   使用生成函数来计数的方法(三)

    > -   购买家具的要求: 至少三种红色，奇数种蓝色，黄色种数是 4 的倍数，最多一种黑色.
    > -   生成函数: $\frac{x^3}{1-x}\frac{x}{1-x^2}\frac{1}{1-x^4} (1+x)$
    > -   练习: 有多少种方法来买 9 套家具呢?

-   使用生成函数来计数的方法(四)

    > 计算和式: $\sum_{n=0}^N n^2$.  
    > 
    > 考虑生成函数 $f(x) = \sum_{n=0}^N x^n$，我们有 $f(x) = \frac{x^{N+1} - 1}{x - 1}$，利用导数法则  
    > 
    > $$
    > \sum_{n=0}^{N}n^{2}=\left(x\frac{\mathrm d}{\mathrm d x}\right)^2 \frac{x^{N+1} - 1}{x - 1} \bigg |_{x=1} = \frac{N(N+1)(2N+1)}{6}.
    > $$
    > 
    > 由于这里是有限和，没有收敛性问题，所以代入 x = 1 是合法的.  
    
    老师找人上去算，我去试了下，结果计算量太大直接爆炸……求一层导数还行，两层就太离谱了。  
    
    因为是纯机械的，所以可以丢给计算机算……  

<a id="orgfdac4c7"></a>
